Midterm A

Система онлайн-курсов. Курс состоит из модулей, модуль из уроков, Урок состоит из последовательности (произвольной длины)  учебных элементов, среди которых могут быть: текст, изображение, анимация, видео, аудио, тест с закрытыми вопросами, форма для открытого ответа. У каждого элемента может быть задан уровень сложности (1-5).

Для всей системы есть глобальный справочник изучаемых тем. При создании курса можно пользоваться этим справочником, и можно его пополнять. У каждого урока должна быть задана тема.  

Студенты регистрируются в системе и на отдельные курсы, можно проходить параллельно несколько курсов. Прохождение студентом каждого учебного элемента должно быть зафиксировано (кто посмотрел, что посмотрел, когда начал, когда закончил, с какой оценкой - если тест). Некоторые элементы обязательны для просмотра/прохождения, без этого нет доступа к следующим урокам.  

Задача 1.  (4 балла) Спроектировать систему хранения данных (в схеме звезды или снежинки), которая позволит аналитикам без программирования выполнять параметризованные запросы с произвольными комбинациями параметров и значений. 

Интересующие численные данные/параметры:
- сколько студентов зарегистрировано на курс/модуль/урок
- сколько суммарно/минимально/максимально затрачено времени на курс/модуль/урок
- с какой средней/минимальной/максимальной оценкой
- набор тем
- период времени (год/месяц/неделя/день) 
- время регистрации (последняя неделя/месяц/год или конкретный месяц/год)
- набор уровней сложности
- набор типов учебных элементов (видео/текст/изображение/аудио/тест/форма) 
Форма представления результата проектирования: набор  операторов  CREATE TABLE  с обязательным указанием первичных и внешних ключей. 

Задача 2. (2 балла) Напишите запросы на SQL к спроектированной БД.
- найти, сколько максимально затрачено времени на урок в курсах сложности больше трех на тему Hadoop с видеоэлементами в зависимости от календарного месяца регистрации на курс
- найти все темы, на которых училось максимальное количество студентов, зарегистрированных в прошлом году

Задача 3. (2 балла) Спроектируйте схему данных (устройство ключей и типы значений) для хранения прогресса студентов в Redis.

Задача 4. (2 балла) Напишите запросы к БД Redis:
- Найти все курсы про Hadoop со сложностью больше трех
- Найти всех студентов, зарегистрированных в прошлом году

